# 소개 - 프로그래밍의 개념

프로그래밍을 한다는 것은 단순히 프로그래밍 언어를 알아서만 되는 것은 아니다. 컴퓨터에 대한 제반 상식, 일반적으로 알려진 특정 유형의 문제에 대한 풀이법, 프로그래밍 테크닉이라 부르는 몇몇 아이디어 등을 잘 알고 있어야 프로그래밍이 가능하다. 또한 보다 중요한 것은 해결하고자 하는 문제에 대한 적절한 접근 방법을 찾아내는 능력이 프로그래밍의 바탕이 된다.

## 프로그래밍

프로그래밍을 한다는 것은 무엇을\(what\) 어떻게\(how\) 할 것인가를 곰곰이 생각해보고 이를 프로그래밍 언어를 통해 구현하는 것이다. 즉, 프로그래밍은 프로그램을 만드는 일련의 작업 모두를 통틀어 가리킨다고 생각해도 좋다.

먼저, 프로그래밍에 앞서 필요한 것은 어떤 프로그램을 작성할 것인가를 생각하는 것이다. 처음에야 무엇을 작성할 것인가가 책의 예제 또는 선배님들에 의해 주어질 수 있다. 나아가서는 다른 사람들이 작성한 프로그램과 기능이 같거나 유사한 프로그램을 작성해볼 수도 있다. 그러나 정작 중요한 것은 스스로 문제를 찾는 것이다.

문제가 주어지면 적당한 해결 방법을 찾아야 한다. 문제를 잘 분석해보면 주어진 문제 속에는 전형적인 문제들이 포함되어 있거나 또는 그러한 문제들로 변형 가능한 요소들이 있다. 따라서 해결방법을 찾는다는 것은 문제의 전형적인 요소를 찾아내고 이미 알려진 풀이방법들을 작 절용하는 것이다. 여기서 중요한 것은 부분적인 풀이방법들을 필요에 따라 조금씩 변용해가면서 전체적으로 잘 연결하는 것이다. 때에 따라서는 부분요소를 풀 수 있는 방법을 잘 알 수 없는 경우도 있다. 이때는 스스로 그 풀이법을 찾아야 한다; 이 점은 매우 어려운 문제다. 그러나 그런 문제의 대부분이 보는 각도를 달리하거나 문제요소들을 다른 방법으로 묶어 처리한다면 풀이법이 있을 수도 있는 문제들이다. 따라서 해결방법을 잘 찾느냐 하는 문제는 문제를 어떻게 모델링하느냐에 달려있다고도 볼 수 있다.

예를 들어 성적관리 프로그램을 작성한다고 해 보자. 각 학생의 과목별 점수를 더해 총점 및 평균을 구하는 문제, 등수를 매기는 문제 등을 생각할 수 있다. 총점과 평균이야 풀기 쉬운 요소들이다. 그러나 등수에 있어서는 그렇지가 않다. \(사람들은 쉽게 할 수 있으나 컴퓨터는 그렇지 못하다.\) 첫 출발점으로는 사람들이 하는 방식을 잘 관찰하여 방법을 찾아내는 것이다. 이를테면 다음과 같은 방법을 사용할 수 있다.

```bash
가장 높은 점수를 찾아 등수를 매긴다. 
그 점수를 제외한 나머지 점수 중에서 가장 높은 점수를 찾아 다음 등수를 매긴다.  
앞의 과정을 반복한다. 
```

{% hint style="info" %}
 Super-powers are granted randomly so please submit an issue if you're not happy with yours.
{% endhint %}

Once you're strong enough, save the world:

{% code title="알고리즘 SimpleGCD" %}
```diff
입력:
    a, b: 임의의 정수
출력:
    gcd: 최대공약수
begin
    k ← 1
    gcd ← k
    loop while k ≤ a and k ≤ b do
        if (a는 k로 나누어 떨어짐) and (b는 k로 나누어 떨어짐) then
            gcd ← k
        k ← k + 1 
    end loop
end
```
{% endcode %}





```bash
학생 성적을 총점 순으로 순서대로 배열하고 등수를 쭉 써내려간다.
```

